---
layout: post
title: "[운전면허] 1종보통 도로주행관련 정보"
category: post
tags: car, license, tip
---
쉬운 운전면허 시험의 막바지라고 한다.
작년엔 여러모로 시간이 안 되어서 필기만 치고 말았었는데 이번엔 다시 시험을 치게 되었다. 1종보통으로 학원에서 수강하는데 이게.. 기능은 쉬우니까 넘어가고, 주행 6시간 교육 후 시험이다보니까 촉박하다. 게다가 주행 6시간동안 강사가 많은 걸 알려주지는 않으니 개인적인 노력이 많이 필요하다.

여기 조금 메모 겸 공유 겸 적어둔다.

일단 장내에서 어느 정도 연습하는 시간이 중요하다. 이때는 핸들을 돌리는게 익숙하지 않을 수 있는데, 이는 속도가 낮은 상황에서 90도 커브가 많아서 그럴 수 있다. 실제로 도로에 나가서 연습하면 감이 오기도 한다. 장내에서 충분히 연습해야 하는 건 가속페달(엑셀)과 클러치, 브레이크를 살짝 누르는 연습이다. 빠른 교체는 아직 당연히 못 할 수 있고 기어변속도 못 할 수 있다. 천천히 밟는 연습, 시동이 꺼졌을때 대처하는 연습 등을 충분히 해주고 감을 익힌다.

또한 도로에 나가기전에 ABCD 코스를 모두 외워 두는게 좋다. 직접 길을 걸어보는 것도 좋은 방법이다. 강사에 따라 다르겠지만 (주행 연습 시) 무슨 코스로 가는 지 알려 주지 않는 강사도 있다. 평행주차는 학원에서 요령으로 알려줬기 때문에.. 해당 학원이나 교육자료를 참고해보는게 좋을 것 같다.

실제 도로주행에서 몇가지 사항을 점검해보자.


#### 1. 시동 ( 시동꺼짐, 기어중립, 사이드브레이크 )

의자 조정 후 벨트를 맨다.
클러치를 밟고 브레이크를 살짝 밟은 상태에서 시동을 건다.
사이드브레이크를 내리고 좌측 깜박이를 켠다.
2번 출발을 한 후 좌측 깜빡이를 끈다.


#### 2. 출발 ( 시동걸림, 기어중립, 클러치, 브레이크 밟음 )

클러치와 브레이크를 밟은 상태에서 기어를 1단이나 2단으로 넣어준다. (학원이나 시험장 마다 다른 듯 싶다.)
브레이크에서 발을 떼고 클러치를 반쯤 떼주면 차가 덜덜 거리면서 슬 앞으로 간다.
그럼 천천히 발을 마저 떼면서 엑셀을 살살 밟아주며 앞으로 간다.

#### 3. 기어변속( 2단주행 중에 3단으로 전환, 모든 발을 뗀 상태 )

엑셀을 밟아 속도를 올려준다. 25~30정도로 올려주는데, 이때 차에서 거슬리는 소리가 날 수 있다. (차마다 조금 다르다.)
이 때 엑셀을 떼고 클러치를 꾹 밟고 기어를 3단으로 올려준다. (기어를 살짝 위로 '덜컥'(중립),'덜컥'(3단))
기어가 올라갔으면 클러치를 살짝 떼고 엑셀을 밟으며 속도를 유지한다.

#### 4. 신호등으로 급 정지시( 3단 주행 중, 모든 발을 뗀 상태, 정지선 전에 주황색으로 신호 전환 )

브레이크를 나눠 밟으면서 속도를 줄이고 정지선 앞에서 클러치를 꾹 밟으며 브레이크를 밟아 정지시킨다.
기어를 중립에 두고 클러치를 뗀다.
이 때 브레이크는 밟고 있는다.

#### 5. 다시 출발( 주황불에서 초록불로, 브레이크만 밟고 기어 중립 상태 )

클러치를 꾹 밟고 기어를 1단이나 2단에 넣는다.
브레이크를 떼고 클러치를 반만 뗀다.
덜덜거리면서 출발할 때 엑셀을 천천히 밟으면서 클러치를 살살 뗀다.
상황에 따라 3번 기어 변속을 해준다. (기어 변속은 순서대로 숫자가 올라가야 한다. 1->3, 2->4 로는 안 된다.)

#### 6. 오르막 길에서 천천히 정지 ( 오르막 길이다, 기어 3단, 모든 발을 뗀 상태다. )

천천히 브레이크와 엑셀로 거리를 조절하다가 속도가 줄면 클러치를 꾹 밟고 2단으로 내린다.(기어를 살짝 내리고 왼쪽으로 당기면서 내린다.)
앞 차량 뒤에서 클러치를 꾹 밟고 브레이크를 잡는다.
기어를 중립으로 바꾼다.
클러치를 떼고 브레이크는 계속 밟은 상태로 있는다.

#### 7. 오르막에서 출발하기 ( 정지 상태, 기어 중립, 브레이크만 밟은 상태 )

클러치를 꾹 밟고 기어를 1단으로 둔다.
브레이크를 밟은 상태에서 클러치를 1/4만큼만 뗀다. 이러면 차가 동동 거리는 느낌이 있다.
브레이크를 살짝 떼면서 엑셀로 발을 옮기고 차가 충분히 힘을 받을 만큼 눌러준다. (너무 강하게 누르면 엔진이 헛 돌고 클러치 조절을 못하면 차가 뒤로 밀릴 수 있다.)
올라가기 시작했으면 엑셀에서 발을 떼고 클러치를 꾹 밟고 기어를 2단으로 준다.
클러치에서 발을 살살 떼고 엑셀로 조절하면서 올라간다.

#### 8. 차선 변경 ( 3단 주행 상태, 모든 발을 뗀 상태 )

깜빡이를 넣고 30m 정도 진행하면서 사이드미러로 변경할 차선의 차량을 확인하다.
사이드 미러로 보이는 옆 차선의 차량이 충분히 다 보일 만큼 작으면 핸들을 살살 꺾으면서 들어간다.
차선 변경이 완료되면 깜빡이를 끄고 계속 주행한다.

#### 9. 유턴 ( 좌회전깜빡이 넣은 정지 상태, 중립, 브레이크만 밟은 상태 )

클러치를 밟고 기어를 1단에 넣는다.
브레이크를 떼고 클러치를 살짝 떼면서 핸들을 모두 돌린다.
속도가 안 나면 엑셀을 살짝 밟아도 된다.(쎄게 밟으면 차가 궤도를 벗어난다.)
돌면서 오른쪽에 뭐가 오는지 확인하면서 돌아줘야 한다.
충분히 돌았으면 핸들을 풀어준다. (여기서 핸들을 풀어주는 시기는 감인 것 같다..
이 때 중앙선을 중심으로 유턴할 땐 3차선으로 들어가야 한다.

#### 10. 시동끄기 (주행을 완료하고 멈추려는 상태, 기어 2단, 모든 발을 뗀 상태)

우측 깜빡이를 켜고 브레이크를 밟으면서 정지할 위치로 간다.
클러치를 꾹 밟고 브레이크를 밟아 정지한다.
기어를 중립으로 두고 비상등 켜고 사이드 브레이크 잡고 시동을 꺼준다.
클러치 밟고 기어를 1단으로 두고 종료를 기다린다.



# 결론

잘 시뮬레이션 하면서 정리했는데, 빠진게 있을 수도 있고 조금 틀린게 있을 수도 있다.
학원에서는 알려주는게 얼마 없다. 그냥 차 빌리고 사람 빌려서 보험들고 운전한다는 생각으로 해야한다.
개인적으로 유튜브에 폴리쌤운전면허에서 제공해주는 영상을 보고 많이 배웠다.
처음에 조금 연습해보고 클러치가 뭐고 브레이크는 뭐고 엑셀은 뭔지 알고 나서는 충분히 영상을 보고 생각하면서 도로에 나가자.

**무엇보다 중요한건 합격이 아니라 목숨이다. 합격여부와 상관없이 무모하게 달리지 말자.**
